# Energia și Mediu
Idealul oricărei politici energetice este ca energia să fie suficientă pentru consumul industrial, casnic și pentru transport, să fie continuă, fără niciun fel de întreruperi, și să fie ieftină. În plus, toate aceste deziderate trebuie realizate fără un impact negativ asupra sănătății oamenilor și mediului. Fiecare tip de energie necesară (termică, electricitate, combustibili) parcurge un traseu de la producție (plus import, minus export), prin transport și distribuție, până la consum. La fiecare stadiu, avem avantaje, oportunități sau probleme.

### Energia electrică
România are avantajele unei producții de energie diversificate și echilibrate și este exportator net de energie electrică. Pe termen lung, trendurile mondiale ne arată îndreptarea spre scoaterea graduală din uz a combustibililor convenționali și înlocuirea lor cu opțiuni mai eficiente și mai puțin poluante, în special tehnologii bazate pe surse regenerabile.

În 2015 producția de energie electrică a fost asigurată din următoarele surse: 28% cărbune, 25% hidroenergie, 18% nuclear, 14% gaz natural, 11% eolian, 3% fotovoltaic și 1% biomasă. Producția de energie din cărbune în România încă se face cu tehnologiile anilor 1970, necesitând astfel investiții în capacități și tehnologii noi care să fie profitabile în contextul scăderii cererii pentru cărbune și al creșterii competiției pe piețele de energie europene. Tranziția de la cărbune la gaz natural și surse regenerabile necesită investiții mari, pe termen lung și care să nu amenințe securitatea energetică a țării, dat fiind profilul intermitent al unor surse regenerabile.

Susținem o tranziție inteligentă și profitabilă către sursele regenerabile de energie. Acestea au cunoscut o dezvoltare mondială explozivă în ultimii ani, dar în România schema de susținere prin certificate verzi a intrat în dificultăți administrative, blocând piața aproape complet. Problema schemei de susținere trebuie rezolvată de urgență, printr-o soluție agreată și de industrie, cum ar fi trecerea la un sistem de tarife reglementate.

România se confruntă, de asemenea, cu dificultățile unei infrastructuri învechite de transport și distribuție a energiei electrice. Susținem o modernizare a rețelelor electrice care ia în calcul reorganizarea producției de energie în formă distribuită: multe puncte de producție (centrale mici) apropiate de consumator. Creșterea preconizată a capacităților fotovoltaice instalate la consumator necesită tranziția la rețele inteligente și facilitarea interconectării la rețea, ceea ce presupune implementarea de mecanisme digitale automate de supraveghere, comunicare și reglare în timp real în rețea.

### Energia termică
Susținem investițiile în capacități distribuite de generare și promovăm penetrarea mai puternică a surselor regenerabile în sectorul energiei termice. Promovăm sursele de energie curată, cu emisii scăzute sau nule de noxe și gaze cu efect de seră, precum și politicile de creștere a eficienței energetice. Acestea sunt nu doar elemente de sustenabilitate ecologică, ci și de creștere a competitivității economice și a securității energetice prin diminuarea dependenței de importuri de energie.

Biomasa, inclusiv deșeurile organice din orice surse, are un potențial semnificativ de dezvoltare în România. În special în consumul rural al energiei termice, biomasa trebuie să intre rapid într-un regim de reglementare și de consum eficient, cu dezvoltarea unor scheme de susținere adecvate.

Toate eforturile de modernizare și liberalizare trebuie să ia în calcul impactul asupra consumatorului român. În prezent, 40% din populația României se află la limita sărăciei energetice (comparativ cu 11% media UE), neavând suficiente resurse sa își asigure confortul termic. Propunem ca toate măsurile economice și de investiții să fie supuse unor studii de impact care să includă ca scopuri și reducerea sărăciei energetice, creșterea calității vieții și siguranța consumatorilor.

Susținem continuarea eforturilor de anvelopare termoizolantă. Disponibilitatea fondurilor europene permite reabilitarea termică a 1,8 milioane de apartamente până în 2030 și susținem construirea capacității administrative de a accesa aceste fonduri.

### Protejarea mediului
România are ultimele păduri virgine din Europa, o resursă ecologică de neprețuit și care, odată distrusă, nu va putea fi înlocuită. Pădurile protejează solul, apa, aerul și clima; în același timp, ne oferă o resursă economică imensă.

Încrengătura de infracționalitate din jurul lemnului românesc, demonstrează că e nevoie de măsuri drastice de stopare a tăierilor ilegale. Ca primă acțiune este necesara înființarea unei structuri separate a Parchetului care, alături de ingineri silvici integri, să destructureze infractionalitatea organizată din silvicultură și să combată corupția din Romsilva. Pentru urmărirea fiecărui metru cub de masa lemnoasă exploatată este necesară continuarea aplicării și perfecționarea unui sistem informațional integrat (SUMAL, "Radarul Padurilor"), dar și debirocratizarea și depolitizarea managementului forestier la toate nivelurile. În prezent, gestionarea pădurilor de către Ministerul Mediului nu face decât să ofere, prin lipsa de transparență a unor proceduri greoaie și aplicate de funcționari corupți, pârghii celor care profită în mod criminal de acest sistem.

Ca primă măsură legislativă, dorim înființarea urgentă și bugetarea Registrului Cadastral Forestier în sistem electronic și open data, prin care să se înregistreze în sistem GIS atât toate suprafețele de pădure și situația juridică aferentă, cât și funcțiile respectivei suprafețe de pădure conform amenajamentelor silvice.

Susținem de asemenea descurajarea exportului de lemn neprelucrat prin programe guvernamentale care să încurajeze prelucrarea locală a lemnului. Alocarea resursei de lemn spre industriile cu grad crescut de prelucrare, precum industria mobilei sau cea manufacturieră, este prioritară pentru reconstrucția economică.

Susținem de asemenea interzicerea exploatării miniere a aurului cu cianuri. Din 2006 nu mai există exploatare cu cianură în România; prin urmare, impactul bugetar al adoptării acestei măsuri este zero. Riscurile pentru mediu sunt însă enorme, aşa cum a demonstrat-o catastrofa de la Baia Mare din anul 2000.

O altă problemă cu care se confruntă multe orașe, inclusiv capitala, este legată de calitatea aerului, pentru care ţara noastră este în procedură de pre-infringement. Legislaţie privind calitatea aerului există, dar trebuie și respectată, în special prin elaborarea de către primării a Planului Integrat de Calitatea a Aerului. O problemă nereglementată până în prezent în România, spre deosebire de numeroase alte ţări ale Uniunii Europene, este disconfortul olfactiv, generat de unele activităţi industriale sau ferme zootehnice situate în vecinătate și care afectează calitatea vieţii și chiar sănătatea populaţiei din aceste zone. În absenţa unei legislaţii specifice, Garda de Mediu nu poate lua măsuri de a obliga operatorii să implementeze tehnologii de reducere a disconfortului olfactiv. Această legislație trebuie introdusă.
